---
layout: post
title:  "java设计模式之单例模式"
description: " 单例模式基本概念"
categories: [code]
tags: [Java设计模式]
code: true
date: 2016-01-10 14:06:05
---

* content
{:toc}

## 前言
  &nbsp;&nbsp;最近几天在学习设计模式，对设计模式有点初步的了解，特意写下集中比较常用的设计模式博客，里面包含了自己的一些见解。

## 单例模式

### 概念
  &nbsp;&nbsp;确保一个类只有一个实例对象，并且自动实例化并向整个系统提供这个实例。

### 类型：创建型模式

### 简介
  &nbsp;&nbsp;单例模式应该是23中设计模式中最简单的一种设计模式看，主要有三个要素组成：<br/>
  &nbsp;&nbsp;（1）、私有的构造方法.<br/> 
  &nbsp;&nbsp;（2）、指向自己实例的私有静态引用 <br/>
  &nbsp;&nbsp;（3）、以自己实例为返回值的静态的共有方法

### 适用场景
  &nbsp;&nbsp;（1）、当要用一个类时，又要用该类中的一个实例。<br/>
  &nbsp;&nbsp;（2）、new 来创建实例时会给程序造成资源的浪费，而且实例越多也不好控制。<br/>
  &nbsp;&nbsp;（3）、不同的线程调用时，可能会引起不同步的现象。<br/>
  &nbsp;&nbsp;（4）、需要频繁实例化和销毁的对象。

### 两种经典实现单例的方式:
  &nbsp;&nbsp;（1）、单例模式根据实例化对象的时机不同分为两种：一种饿汉模式，一种是懒汉模式<br/>
  &nbsp;&nbsp;（2）、饿汉模式在类被加载的时候就实例化对象交给自己的引用了<br/>
  &nbsp;&nbsp;（3）、懒汉模式在调用取得实例方法的时候才会实例化对象

#### 饿汉模式：

```

public class SinglePattern {  
    private static SinglePattern singlePattern = new SinglePattern();  
    private SinglePattern(){}  
    public static SinglePattern getInstance(){  
        return singlePattern;  
    }  
    public static void main(String[] args) {  
        SinglePattern single1 = SinglePattern.getInstance();//饿汉单例创建对象  
    }  
} 

```

#### 懒汉模式：

```

public class SinglePattern {  
    private static SinglePattern singlePattern ;  
    private SinglePattern(){}  
    public static synchronized SinglePattern getInstance(){  
        if(singlePattern == null){  
            singlePattern = new SinglePattern();  
        }  
        return singlePattern;  
    }  
    public static void main(String[] args) {  
        SinglePattern single1 = SinglePattern.getInstance();//懒汉单例创建对象  
    }  
}  

```

### 单例模式的优点
  &nbsp;&nbsp;（1）、在内存中只有一个对象，节省内存空间。<br/>
  &nbsp;&nbsp;（2）、避免了繁琐的创建销毁对象，可以提高性能。<br/>
  &nbsp;&nbsp;（3）、可以全局访问。

### 单例模式注意事项
  &nbsp;&nbsp;（1）、只能使用单例类提供的方法来得到单例对象，千万不要使用反射，这样会实例化一个新对象。<br/>
  &nbsp;&nbsp;（2）、不要断开单例类对象与类中静态引用。<br/>
  &nbsp;&nbsp;（3）、多线程使用的时候要注意线程安全问题。

<br/>
<center><b>学习到的一点点心得，有不妥之处请拍砖，或者点击上方文章纠错。</b></center>