---
layout: post
title:  "建筑者模式"
description: " 创建一些复杂的对象时，这些对象的内部组成构件间的建造顺序是稳定的，但是对象的内部组成构件面临着复杂的变化,这个时候建筑者模式就能起到很大的作用"
categories: [code]
tags: [Java设计模式]
code: true
date: 2016-06-22 11:45:05
---

* content
{:toc}

### 背景
  &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当我们在创建一个对象的时候，大多数是直接new出这个对象，而对于一些初始化的参数或者传递的参数比较少的时候一般采用构造函数注入参数或者setter进去，这里
以Persion为例子（四个属性：name、age、education、sex），普通创建对象或者设值的过程：

{% highlight md %} 

        /**
         * 1、这里很容易出现将值付给其他变量  比如讲man放在第一位就是赋值给name属性上了
         * 在企业开发中这样做很容易出现bug
         */
        Persion persion1 = new Persion("linhao007");
        Persion persion2 = new Persion("linhao007","man");
        Persion persion3 = new Persion("linhao007","man",18);
        Persion persion = new Persion("linhao007", "man", 18, "硕士");
        /**
         * 2、这种方式虽然规避了第一种创建对象赋值可能带来的风险  ，但是如果对于一个复杂对象，
         * 比如订单，几十个属性，这样赋值就显得代码很不美观
         */
        Persion persion4 = new Persion();
        persion4.setAge(18);
        persion4.setEducation("硕士");
        persion4.setName("linhao007");
        persion4.setSex("man");

{% endhighlight %}

这个时候使用建造者模式去创建复杂对象管理众多属性就显得很重要了。

### 建筑者模式简介
  &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是将一个复杂的对象的构建与它的表示分离，使得同样的构建过程可以创建不同的表示。怎么让一个复杂对象的构建与本身该对象分离呢，还是以Persion
为例子吧。

{% highlight md %}

package com.linhao007.www.BuildersPattern;

/**
 * Created by www.linhao007.com on 2016-8-24.
 */
public class Persion {
    private String name;
    private String sex;
    private int age;
    private String education;

    /**
     * 1、将构造函数私有化   禁止外界直接创建对象
     * 2、私有构造函数指定入参为建造者  只有建造者才能赋值  创建对象
     */
      
    private Persion(){}

    private Persion(Builder builder) {
        this.name = builder.name;
        this.sex = builder.sex;
        this.education = builder.education;
        this.age = builder.age;
    }

    /**
     * 建立内部类  用于代理管理复杂对象的属性
     */
    public static class Builder {
        private String name;
        private String sex;
        private int age;
        private String education;

        /**
         * 提供一个公有的构造函数用于外界访问
         */
        public Builder() {
        }

        /**
         * 开始管理复杂对象的属性
         * 每一次的属性发改变都返回build引用  相当于收集参数
         * 其中add开头方法表示添加的组件
         */
        public Builder addName(String name) {
            this.name = name;
            return this;
        }

        public Builder addSex(String sex) {
            this.sex = sex;
            return this;
        }

        public Builder addEducation(String education) {
            this.education = education;
            return this;
        }

        public Builder addAge(int age) {
            this.age = age;
            return this;
        }

        /**
         * 最后将建筑者的组件添加到复杂对象中
         * 这个过程就是建造
         */
        public Persion build() {
            return new Persion(this);
        }
    }

    public String getName() {
        return name;
    }

    public void setName(String name) {
        this.name = name;
    }

    public String getSex() {
        return sex;
    }

    public void setSex(String sex) {
        this.sex = sex;
    }

    public int getAge() {
        return age;
    }

    public void setAge(int age) {
        this.age = age;
    }

    public String getEducation() {
        return education;
    }

    public void setEducation(String education) {
        this.education = education;
    }

}

{% endhighlight %}

至于如何构建该复杂对象，如下：

{% highlight md %}

package com.linhao007.www;

import com.linhao007.www.BuildersPattern.Persion;
import org.junit.Test;

/**
 * Created by www.linhao007.com on 2016-6-22.
 */
public class Main {

    @Test
    public void testBuilderpattern() {
        Persion persion = new Persion.Builder().
                addAge(18).//
                addEducation("硕士").
                addName("linhao007").
                addSex("man").
                build();//建立该复杂对象
        System.out.println("这个人年龄："+persion.getAge());
    }
}


{% endhighlight %}

这样是不是感觉吊炸天，针对不同业务可以随时更改对象的状态属性，只需要add添加组件到复杂对象即可。

### 建筑者模式优点
  &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1.使用建造者模式可以使客户端不必知道产品内部组成的细节。<br/>

  &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2.具体的建造者类之间是相互独立的，对系统的扩展非常有利。<br/>

  &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;3.由于具体的建造者是独立的，因此可以对建造过程逐步细化，而不对其他的模块产生任何影响。

### 建筑者模式适合场景
  &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1.创建一些复杂的对象时，这些对象的内部组成构件间的建造顺序是稳定的，但是对象的内部组成构件面临着复杂的变化。

  &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2.要创建的复杂对象的算法，独立于该对象的组成部分，也独立于组成部分的装配方法时。
<br/>
<center><b>学习到的一点点心得，有不妥之处请拍砖，或者点击上方文章纠错。</b></center>